Kinderen die gezond eten en niet teveel eten kunnen goed groeien
en hebben minder kans om te zwaar te worden.
Maar wat is gezond eten voor kinderen?
En hoe leer je je kind om gezond te eten?
Het beste kunnen jullie eten en drinken volgens de Schijf van Vijf.
De Schijf van Vijf ziet er zo uit:
Groenten en fruit zitten vol met vitamines, mineralen en vezels
die je nodig hebt om gezond te blijven.
Geef kinderen verschillende soorten groente en fruit,
zonder toegevoegd suiker of zout.
Geef je kind bij elke maaltijd een stukje fruit.
Hier zit vitamine C in, dat is gezond en het heeft nog een voordeel:
Door vitamine C wordt ijzer extra goed opgenomen.
Jonge kinderen krijgen genoeg goede vetten binnen
als je elke dag margarine op de boterhammen smeert.
En bereidt het avondeten met een eetlepel
vloeibare bak- en braadproducten. Ook hier zitten goede vetten in.
Wissel af met vis, peulvruchten, vlees, ei en noten.
Geef bijvoorbeeld per week 1 dag vette vis,
1 dag peulvruchten zoals linzen of bruine bonen,
2 dagen rundvlees of varkensvlees, 2 dagen kip
en 1 dag iets met noten, bijvoorbeeld notenpasta.
Wil je je kind minder vlees laten eten?
Kies dan vaker voor ei of peulvruchten, tempé of tofu.
Noten zijn ook goede vleesvervangers,
maar kinderen kunnen zich hierin verslikken.
Geef kinderen tot en met 4 jaar daarom alleen
notenpasta en pindakaas. Eet samen met je kind volkorenproducten.
Je kunt volkorenbrood afwisselen met een keer havermout, muesli
en andere volkoren ontbijtgranen zonder toegevoegd suiker en zout.
Kies bij het avondeten voor volkorenpasta,
zilvervliesrijst of aardappelen.
Elke dag heeft je kind ongeveer 5 tot 7 bekertjes drinken nodig.
Geef hiervan 2 bekertjes halfvolle of magere melk.
Verder kun je je kind het beste water of lauwe thee geven.
Geef je kind liever geen koffie, hier zit cafeïne in.
Geef ook geen frisdrank.
Diksap, siroop of andere dranken met veel suiker heeft je kind niet
nodig, geef dit maar heel soms.
In eten en drinken zit weinig vitamine D.
Vitamine D is wel belangrijk voor sterke botten,
tanden, spieren en de weerstand.
Geef daarom je kind elke dag 10 microgram extra vitamine D.
Heeft je kind een getinte huid?
Dan heeft je kind zijn hele leven elke dag 10 microgram
extra vitamine D nodig.
Vitamine D druppels en pilletjes kun je kopen bij de drogist
of de apotheek. Het maakt niet uit welk merk je koopt.
Sommige dingen kun je beter niet geven tot je kind 4 jaar is.
Bijvoorbeeld rauwe producten zoals rauwe vis, rauw vlees,
rauwe melk of rauw ei.
Hierin kunnen schadelijke bacteriën zitten waar kinderen
tot 4 jaar gevoeliger voor zijn.
Geef ook geen producten waar veel zout in zit.
Bijvoorbeeld vleeswaren of snacks.
De nieren van je kind kunnen veel zout niet goed verwerken.
Geef liever ook nog geen kaas of smeerkaas. Hier zit ook veel zout in.
Geef liever hüttenkäse of light zuivelspread
of bijvoorbeeld een gebakken ei.
Hoe weet je nu wat niet gezond is voor je kind?
Dat is eigenlijk alles wat niet in de Schijf van Vijf staat.
Geef je kind dus liever geen producten zoals snoep,
koek, sap, frisdrank of snacks.
Kies vooral voor producten uit de Schijf van Vijf.
Zo leer je je kind gezond eten.
Wil je meer tips over wat je kunt doen
als je kind veel wil snoepen of niet wil eten? Bekijk dan dit  filmpje.